Capítulos 29 al 30 de Libro de Isaías. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org,
grabado en la Ciudad de México. Isaías, capítulo 29.
Hay de Ariel, ciudad donde habitó David. Añadid un año a otro. Mátense víctimas.
Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste, y será a mí como Ariel.
Porque asentaré campo contra ti en derredor, y te combatiré con ingenios,
y levantaré contra ti baluartes. Entonces serás humillada. Hablarás desde la tierra,
y tu habla saldrá del polvo, y será tu voz de la tierra como de pitón,
y tu habla susurrará desde el polvo, y la muchedumbre de tus extranjeros será como el
polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa, y será repentinamente en un momento.
De Jehová de los Ejércitos serás visitada con truenos y con terremotos y con gran ruido,
con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor. Y será como sueño de visión nocturna la
multitud de todas las gentes que pelearán contra Ariel, y todos los que pelearán contra ella y
sus ingenios, y los que la pondrán en apretura. Y será como el que tiene hambre y sueña,
y parece que come. Mas cuando despierta, su alma está vacía, o como el que tiene sed y sueña,
y parece que bebe. Mas cuando despierta, hayase cansado, y su alma sedienta. Así será la multitud
de todas las gentes que pelearán contra el monte de Sion. Deteneos y maravillaos, ofuscaos y segad,
embriagaos sino de vino, titubead y no de sidra. Porque Jehová extendió sobre vosotros espíritu
de sueño, y cerró vuestros ojos, cubrió vuestros profetas y vuestros principales videntes. Y os
será toda visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren,
Lea ahora esto, él dirá, No puedo, porque está sellado. Y si se diere el libro al que no sabe leer,
diciéndole, Lea ahora esto, él dirá, No sé leer. Dice pues el Señor, porque este pueblo se
me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón alejó de mí, y su temor para
conmigo fue enseñado por mandamiento de hombres. Por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la
admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso, porque perecerá la sabiduría de sus
sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes. Hay de los que se esconden de Jehová,
encubriendo el consejo, y sus obras son en tinieblas, y dicen, ¿Quién nos ve y quién nos
conoce? Vuestra subversión ciertamente será reputada como el barro del alfarero. La obra
dirá de su hacedor, No me hizo, y dirá el vaso de aquel que lo ha formado, ¿No entendió? ¿No será
tornado de aquí a muy poco tiempo el híbano en Carmelo, y el Carmelo será estimado por bosque?
Y en aquel tiempo los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio
de la oscuridad y de las tinieblas. Entonces los humildes crecerán en alegría de Jehová,
y los pobres de los hombres se gozarán en el santo de Israel. Porque el violento será acabado,
y el escarnecedor será consumido. Serán talados todos los que madrugaban a la iniquidad.
Los que hacían pecar al hombre en palabra, los que armaban lazo al que reprendía en la puerta,
y torcieron lo justo en vanidad. Por tanto, Jehová que redimió a Abraham, dice así a la casa de Jacob,
No será ahora confundido Jacob, ni su rostro se pondrá pálido. Porque verá a sus hijos obra
de mis manos en medio de sí, que santificarán mi nombre, y santificarán al santo de Jacob,
y temerán al dios de Israel. Y los cerrados de espíritu aprenderán inteligencia, y los
murmuradores aprenderán doctrina. Capítulo 30
Hay de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí, para cobijarse con
cubierta, y no de mi espíritu, añadiendo pecado a pecado. Pártense para descender a Egipto,
y no han preguntado mi boca, para fortificarse con la fuerza de Faraón, y poner su esperanza en la
sombra de Egipto. Mas la fortaleza de Faraón se os tornará en vergüenza, y el amparo en la sombra
de Egipto en confusión. Cuando estarán sus príncipes en Zoan, y sus embajadores habrán llegado a Anes,
se avergonzarán todos del pueblo que no les aprovechará, ni los socorrerá, ni les traerá
provecho. Antes les será para vergüenza, y aún para oprobio. Carga de las bestias de mediodía,
por tierra de tribulación y de angustia, de donde salen la leona y el león, la víbora y la serpiente
que vuela, llevan sobre lomos de jumentos sus riquezas, y sus tesoros sobre corcovas de camellos,
a un pueblo que no les será de provecho. Ciertamente Egipto en vano e inútilmente
dará ayuda. Por tanto yo le di voces que su fortaleza sería estarse quietos. Ve pues ahora,
y escribe esta visión en una tabla delante de ellos, y asiéntala en un libro, para que quede
para siempre por todos los siglos. Que este pueblo es rebelde, hijos mentirosos,
hijos que no quisieron oír la ley de Jehová. Que dicen a los videntes, no veáis, y a los
profetas, no nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad mentiras. Dejad
el camino, apartaos de la senda, haced cesar de nuestra presencia al santo de Israel.
Por tanto el santo de Israel dice así, porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en
violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado. Por tanto, o será este pecado como
pared abierta que se va a caer, y como corcova en alto muro, cuya caída viene súbita y
repentinamente, y quebrará lo como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen
tanto que entre los pedazos no se haya tiesto para traer fuego del hogar o para coger agua
de la posa. Porque así dijo el señor Jehová, el santo de Israel, en descanso y en reposo
sereis salvos, en quietud y en confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis, sino que
dijisteis, no, antes huiremos en caballos, por tanto vosotros huireis. Sobre ligeros
cabalgaremos, por tanto serán ligeros vuestros perseguidores. Un millar huirá a la amenaza de
uno, a la amenaza de cinco huiréis vosotros todos, hasta que quedeis como mástil en la
cumbre de un monte y como bandera sobrecabezo. Empero Jehová esperará para tener piedad de
vosotros, y por tanto será ensalzado teniendo de vosotros misericordia. Porque Jehová es Dios de
servicio. Bienaventurados todos los que le esperan. Ciertamente el pueblo morará en Sion,
en Jerusalén. Nunca más llorarás. El que tiene misericordia se apiadará de ti.
En oyendo la voz de tu clamor te responderá. Bien que os dará el Señor pan de congoja y agua de
angustia. Con todo, tus enseñadores nunca más te serán quitados, sino que tus ojos verán tus
enseñadores. Entonces tus oídos oirán a tus espaldas palabra que diga. Este es el camino,
andad por él. Y no echéis a la mano derecha, ni tampoco torzáis a la mano izquierda. Entonces
profanarás la cobertura de tus esculturas de plata, y la vestidura de tu vaciadizo de oro,
la apartarás como trapo de menstruo. Sal fuera, les dirás. Entonces dará el Señor lluvia a tu
cementera, cuando la tierra sembrares, y pan del fruto de la tierra, y será abundante y pingüe.
Tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en anchas de esas. Tus bueyes y tus asnos que labran
la tierra comerán grano limpio, el cual será aventado con pala y criba. Y sobre todo, monte
alto, y sobre todo, collado subido, habrá ríos y corrientes de aguas el día de la gran matanza,
cuando caerán las torres. Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol siete
veces mayor, como la luz de siete días, el día que soldará Jehová la quebradura de su pueblo,
y curará la llaga de su herida. He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos, su rostro
encendido y grave de sufrir, sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume,
y su aliento, cual torrente que inunda, llegará hasta el cuello para zarandear las gentes con
criba de destrucción. Y el freno estará en las quijadas de los pueblos, haciéndole cerrar.
Vosotros tendréis canción, como en noche en que se celebra Pascua, y alegría de corazón,
como el que va con flauta para venir al monte de Jehová, al fuerte de Israel.
Y Jehová hará oír su voz potente, y hará ver el descender de su brazo, con furor de rostro,
y llama de fuego consumidor, con dispersión, con avenida y piedra de granizo. Porque Azur,
que hirió con palo, con la voz de Jehová será quebrantado. Y en todo paso habrá madero fundado,
que Jehová hará hincar sobre él con tamboriles y biguelas, cuando con batallas de altura peleará
contra ellos. Porque Tofet ya de tiempo está diputada y aparejada para el rey, profunda y
ancha, cuyo foco es de fuego y mucha leña. El soplo de Jehová, como torrente de azufre, la enciende.